# Свободное программное обеспечение

Ядро Linux, ровно как и остальные компоненты операционной системы Linux (GNU/Linux), являются свободным ПО (СПО). СПО - такое ПО, пользователи которого имеют определённые свободы на его неограниченную установку, запуск, модификацию и распространение. У свободных программ открыт исходный код (т.е. любой может получить исходники программы, прочитать их, скомпилировать, модифицировать).

Некоторые считают СПО подмножеством бесплатного ПО, но есть некоторые свободные программы, которые распространяются и в платном виде. Примером такого ПО является дистрибутив Red Hat Enterprise Linux. Да и в принципе СПО легко коммерциализируется, даже если само ПО распространяется бесплатно. Например, автор СПО может заработать на платном оказании услуг техподдержки. Кроме того, автор может распространять своё ПО на условиях коммерческой лицензии в случае, если клиенту требуется интегрировать свободный код в свои разработки.

Ричард Столлман, «отец» движения СПО, сформулировал понятие _свободное ПО_, в котором отразил принципы открытой разработки программ, которые оговаривают те права, которые авторы свободных программ передают любому пользователю:

 0) программу можно свободно использовать с любой целью;
 1) можно изучать принцип работы программы и адаптировать её для своих целей. Следовательно, пользователям требуется свободный доступ к исходным текстам программы;
 2) можно свободно распространять копии программы;
 3) можно вносить изменения в программу и распространять её модифицированные копии;

Только удовлетворяющая всем этим принципам программа может считаться свободной, т.е. гарантированно открытой и доступной для модернизации и исправления ошибок, багов и дефектов, и не имеющей ограничений на использование и распространение.

Однако, важно обращать внимание на то, что эти принципы оговаривают только _доступность_ исходного кода программы и права пользователя, владеющего исходниками или готовой программой, но никак не описывают денежные или иные отношения, связанные с распространением программы. Т.е. _бесплатности_ программы не гарантируется. В английском языке существует путаница, поскольку free означает не только «свободное», но ещё и «бесплатное», поэтому вместо термина «free» иногда используется «free/libre», чтобы подчеркнуть именно _свободность_ программы, но не её возможную бесплатность.
